# 2. ESTADO DA ARTE
A adoção de animais domésticos é uma prática essencial para reduzir o número de cães e gatos em situação de abandono. Porém, o processo de adoção no Brasil ainda é muito localizado e muitas vezes as ONGs não conseguem lares responsáveis e amorosos para os pets disponíveis.

Como forma de contribuir para minimizar o problema apresentado, nos últimos anos surgiram plataformas online dedicadas exclusivamente ao processo de adoção. O programa AdotePetz (2026), por exemplo, foi criado para estreitar laços entre adotantes e ONGs, incentivando a adoção e conscientização sobre a posse responsável, onde as organizações cadastradas podem expor os pets e fornecer informações detalhadas sobre cada um deles. Além disso, a plataforma online possibilita a visualização remota de cães e gatos de ONGs e protetores diretamente pelo site, facilitando a escolha do animal mesmo antes de comparecer à loja física.

Apesar da AdotePetz (2026) ser referência no ramo, verificamos a carência de detalhamento dos recursos que o adotante poderá fornecer ao animal de sua escolha para possibilitar ou impedir uma adoção, tendo como referência o estilo de vida de cada raça e espécie de animal, para que estes se adaptem adequadamente ao novo lar.

Outro exemplo é o programa Adota Web, proposto em Barros (2018), que consiste em um sistema web desenvolvido com a finalidade de auxiliar na adoção de animais, onde usuários sejam capazes de cadastrar, alterar e excluir registros de animais para adoção e realizar pesquisas através da utilização de filtros, poupando tempo de busca do usuário, sendo assim mais uma alternativa para promover o processo de adoção. 

A plataforma conta com uma página inicial onde são listados os animais para adoção (cães e gatos). É possível escolher seu estado e cidade, para que apareçam animais somente nesta localidade. O site conta também com a opção de cadastrar animais perdidos para ajudar pessoas que encontraram um animal ou perderam seu próprio animal. Entretanto, seus esforços concentraram-se predominantemente no desenvolvimento do back-end da aplicação, o que resultou em limitações relacionadas ao design e à usabilidade.

O programa Adota Web se tornou a inspiração para a criação do artigo científico Adota Pet (SILVA, W. R.; SILVA, E., 2024), que tem o objetivo o seu aprimoramento. O Adota Pet baseia-se na experiência do programa anterior e traz melhorias, oferecendo uma plataforma construída com tecnologias avançadas e um design moderno, proporcionando uma experiência de usuário mais intuitiva e amigável. A plataforma visa facilitar a conexão entre pessoas interessadas em doar e adotar animais, promovendo a adoção responsável e reduzindo o número de animais abandonados.

Semelhante ao Adota Web, o Adota Pet (SILVA, W. R.; SILVA, E., 2024) conta com uma landing page onde são listados os animais para adoção (cães e gatos), juntamente aos filtros. A plataforma conta também com a opção de doar um animal perdido, com o mesmo objetivo da plataforma anterior de ajudar pessoas que perderam seu próprio animal ou que encontraram um animal abandonado. No entanto, ainda se percebe a carência de filtros de saúde específicos para os animais e a deficiência de detalhamento nas informações fornecidas sobre os pets disponíveis para adoção.

Portanto, ao longo de nossas pesquisas envolvendo trabalhos considerados Estado da Arte, como a apresentação de Azevedo (2020), Santos (2024) e o site AdotePetz (2025), percebe-se que, apesar de serem trabalhos de grande qualidade no que tange à proteção animal e a garantia de seus direitos, há uma lacuna na temática de pré-verificação de quais raças/espécies cada pessoa (variações de estudos de caso) terá condições de criar de maneira ideal, suprindo as necessidades inerentes à cada pet que o adotante possa vir a querer adotar. 

Muito se fala em sobre como vive cada espécie de animal, em especial os cachorros e suas diversas raças, sobre como determinadas raças são mais carentes, ou necessitam de áreas abertas para correr, gastar energia, mas não há de fato uma análise prévia sobre o estilo de vida do adotante e como o pet pretendido se adaptaria ao novo lar; o que pode, por vezes, causar transtornos ao animal, por mais que o adotante tenha plena intenção de proporcioná-lo com boas condições de vida.

Tendo isso em mente, trazemos a proposta da criação de um novo parâmetro de análise, no qual o adotante, ao fornecer informações sobre o ambiente no qual o pet de seu desejo habitará, e também qual será a rotina deste (quantos passeios por semana, tempo disponível de atenção, entre outros) indisponibiliza a visualização e adoção de animais que provavelmente não se adaptariam adequadamente, para assim podermos proporcionar uma adoção responsável mais assertiva. Isto será feito em uma integração harmoniosa entre back-end e front-end, priorizando a simplicidade e funcionalidade.

